dans la séquence précédente, je vous
ai présenté comment rendre plus
accessibles des documents numériques
émanant de microsoft office dans
cette dernière séquence de notre 3ème
semaine je veux faire le même travail
en considérant les documents pdf je
commencez par vous rappeler que pdf
signifie portable document de format
et que la principale caractéristique
du pdf et qui ont fait 100,
principale source de succès c'est un
format de fichier qui est totalement
indépendant, d' une part du logiciel
de l' équipement du sénat
exploitation qui a servi à créer, et
d' autre part, totalement
indépendante du périphérique utilisé
pour l' exploiter, que ce soit un
écran une imprimante, adobe a proposé
un certain nombre de versions pdf
depuis 1993 et notons en 2012, une
version dite du hein pour universal,
accessibilité associé à une norme iso
justement en référence à l'
accessibilité numérique, donc les
principes fondamentaux, que nous
avons retrouver dans ce cas -là sont
que le document doit structurer de
façon hiérarchique, nous retrouvons
ce que j' ai dans la précédente
séquence sur des corps de textes
organisés façon arborescence pour qu'
un lecteur d' écran puisse s' y
retrouver facilement et puis bien
entendu que cette structure soit
compatible avec le langage courant
que son xml etc. autre notion
importante de pdf dit balisés qui
vont permettre d' extraire des
parties du fichier des textes
graphiques images pour des
assistances numériques que nous
verrons dans la semaine 4. donc à se
verront sans doute d' abord à la
création d' un document pdf, on sait
qu' il y a à peu près de façon en
général de, créer document soit via
un logiciel externe comme word par
exemple qui est tout à fait capable
de sauvegarder sous une forme pdf n'
importe quel le contenu texte ou bien
via la si vite logiciel acrobat pro
qui va créer directement un fichier
pdf dans les 2 cas, il est
indispensable de suivre les
recommandations d' où les cas que
nous avons vu dans les séquences
précédentes et que la liste des
outils d' édition qui génère des pdf
, accessible soit connue de tous,
afin de les utiliser de façon
efficace. enfin, de la même façon que
sous microsoft office ce je vous
présenter des vérificateurs d'
accessibilité, hé bien il existe
aussi pour pdf ce genre d' outil donc
acrobat pro propose un vérificateur
d' accessibilité et puis nous allons
trouver qui sont externes acrobat pro
, donc on parlera de pdf, accessible
vérificateur réversibilité en anglais
qui fonctionne sous windows qui
permet d' afficher de
prévisualisation et qui fait là aussi
un rapport d' erreur avec une
localisation la source donc vraiment
des outils très utilisable par tous
les utilisateurs, citons également
comme nous, qui est un vérificateur
d' accessibilité qui fonctionne très
bien sur pdf. pour terminer, revenons
à notre étude webm qui nous sert un
petit peu de fil conducteur que nous
avons retrouvé dans plusieurs des
séquences précédentes qui s'
intéresse à l' accessibilité
justement des fichiers pdf donc nous
voyons dans cette figure que
législateurs dont je vous rappelle
qu' ils étaient composés à peu près
pour les 3 quarts de personnes vivant
en amérique du nord et pour plus de
90 pourcent personnes en déficience
visuelle, ce que l' on peut voir,
c'est qu' il y a à peu près à égalité
entre ce qui est accessible, ce qui
est facile en terme d' accessibilité
dans un document pdf de ce qui est
difficile en terme de bilan à la fois
de cette séquence, mais aussi de
cette semaine, ce que nous avons vu
depuis le début du secours, c'est qu'
il existe beaucoup de fonctionnalités
normes recommandations destinées à
faciliter l' accessibilité numérique
. souvent basée sur du bon sens,
elles sont vraiment très utile pour
tous les types d' utilisateurs de
concepteurs développeurs,
malheureusement pour la plupart d'
entre elles sont relativement peu
connus et donc suivi et utilisées ou
réutilisées. 2ème constatation pour
la plupart d' entre elles, elle
concerne principalement les
situations de handicap, sans souris
moteur. et enfin, dernière
constatation elle ne sont pas
toujours adaptés au handicap multiple
. c'estpour ces raisons notamment que
dans la prochaine semaine nous allons
vous présenter un ensemble de méthode
conception nouveaux outils de
nouvelles normes nouveaux produits
qui serait véritablement dédié à l'
accessibilité en prenant compte à la
fois des handicap différents et
handicaps multiple surtout en prenant
compte l' utilisateur et ses